---
dg-publish: true
title: 数据库事务
createTime: 2023-07-17 23:02  
---


# 数据库事务

### undo log

undo log 是指回滚日志，用一个比喻来说，就是后悔药，它记录着事务执行过程中被修改的数据。当事务回滚的时候，InnoDB 会根据 undo log 里的数据撤销事务的更改，把数据库恢复到原来的状态。

1. INSERT
对于 INSERT 来说，对应的 undo log 记录了该行的主键。那么后续只需要根据 undo log 里面的主键去原本的聚簇索引里面删掉记录，就可以实现回滚效果。

2. DELETE 
对于 DELETE 来说，对应的 undo log 记录了该行的主键。因为在事务执行 DELETE 的时候，实际上并没有真的把记录删除，只是把原记录的删除标记位设置成了 true。所以这里 undo log 记录了主键之后，在回滚的时候就可以根据 undo log 找到原本的记录，然后再把删除标记位设置成 false。

3. UPDATE
对于 UPDATE 来说，要更加复杂一些。分为两种情况

如果没有更新主键，那么 undo log 里面就记录原记录的主键和被修改的列的原值。

如果更新了主键，那么可以看作是删除了原本的行，然后插入了一个新行。因此 undo log 可以看作是一个 DELETE 原数据的 undo log 再加上插入一个新行的 undo log。

### redo log

InnoDB 引擎读写都不是直接操作磁盘的，而是读写内存里的 buffer pool，后面再把 buffer pool 里面修改过的数据刷新到磁盘里面。这是两个步骤，所以就可能会出现 buffer pool 中的数据修改了，但是还没来得及刷新到磁盘数据库就崩溃了的情况。

InnoDB 先把 buffer pool 里面的数据更新了，再写一份 redo log。等到事务结束之后，就把 buffer pool 的数据刷新到磁盘里面。万一事务提交了，但是 buffer pool 的数据没写回去，就可以用 redo log 来恢复。

redo log 是需要写磁盘的，但是 redo log 是顺序写的，所以也是 WAL（write-ahead-log） 的一种。也就是说，不管你要修改什么数据，一会修改这条数据，一会修改另外一条数据，redo log 在磁盘上都是紧挨着的。

**顺序写取代随机写**。顺序写的性能比随机写要好很多，即便是在 SSD 上，顺序写也能比随机写速度快上一个数量级

InnoDB 引擎本身提供了参数 innodb_flush_log_at_trx_commit 来控制写到磁盘的时机，里面有三个不同值。
- 0：每秒刷新到磁盘，是从 redo log buffer 到磁盘。
- 1：每次提交的时候刷新到磁盘上，也就是最安全的选项，InnoDB 的默认值。
- 2：每次提交的时候刷新到 page cache 里，依赖于操作系统后续刷新到磁盘。

## 事务执行过程

1. 事务开始，在执行 UPDATE 语句之前会先查找到目标行，加上锁，然后写入到 buffer pool 里面。
2. 写undo log
3. InnoDB 引擎在内存上更新值，实际上就是把 buffer pool 的值更新为目标值 5。
4. 写 redo log。
5. 提交事务，根据 innodb_flush_log_at_trx_commit 决定是否刷新 redo log。
6. 刷新 buffer pool 到磁盘。

### binlog

binlog 是用于存储 MySQL 中二进制日志（Binary Log）的操作日志文件，它是 MySQL Server 级别的日志，也就是说所有引擎都有


binlog 也有刷新磁盘的问题，不过你可以通过 sync_binlog 参数来控制它。
0：由操作系统决定，写入 page cache 就认为成功了。0 也是默认值，这个时候数据库的性能最好。
N：每 N 次提交就刷新到磁盘，N 越小性能越差。如果 N = 1，那么就是每次事务提交都把 binlog 刷新到磁盘。


### ACID 特性

事务的 ACID 特性是指原子性（Atomicity）、一致性 （Consistency）、隔离性（Isolation）还有持久性（Durability）。

原子性：事务是一个不可分割的整体，它在执行过程中不能被中断或推迟，它的所有操作都必须一次性执行，要么都成功，要么都失败。
一致性：事务执行的结果必须保证数据库中的数据在事务开始和结束时保持一致，不会出现数据不一致的情况。
隔离性：事务在执行的时候可以隔离其他事务的干扰，也就是不同事务之间不会相互影响。
持久性：事务执行的结果必须保证在数据库里永久保存，即使系统出现故障或者数据库被删除，事务的结果也不会丢失


# 地址

此文章为7月day17 学习笔记，内容来源于极客时间《https://time.geekbang.org/column/article/675812》